# چگونه از عقل خود استفاده بکنیم - چگونه احمق نباشیم

## چرا این کتاب را می‌نویسم - چرا باید این کتاب را بخوانید
اگر به اطرافمان نگاه بکنیم کمتر کسی را می‌شناسیم که به طرز صحیح از قابلیت فکر کردن خود استفاده بکند. علاوه بر این مشاهده می‌کنیم که پدیده عدم استفاده صحیح از عقل در جامعه ما افزایش شدید پیدا کرده
و نتیجه آن را در سال‌های اخیر مشاهده می‌کنیم. دلیل اصلی نوشتن این کتاب کمک به ایرانیان سراسر دنیا در استفاده صحیح از عقل می‌باشد. 


## استفاده صحیح از عقل چیست و چرا استفاده صحیح از عقل خوب است - چرا بهتر است کمتر احمق باشید.
تعریف استفاده صحیح از عقل استفاده‌ای است که نتیجه مطلوب بدهد. با استفاده از این تعریف دیل استفاده صحیح از عقل واضح می‌باشد.

مفهومی که این وسط بدون تعریف می‌ماند «نتیجه مطلوب» است. اکثر اوقات مفهوم «نتیجه مطلوب» برای هر نفر معنی متفاوتی دارد و در ادامه کتاب کمک خواهیم کرد که با استفاده صحیح از عقل بتوانید «نتیجه مطلوب» خود را پیدا بکنید. ولیکن برخی نتایج هستند که فارغ از فرد و جامعه
مطلوب بوده ویا نامطلوب هستند. برای مثال مردن افراد و یا قطع شدن دست. خواننده ممکن است اعتراض بکند که بعضی اوقات قطع شدن دست مطلوب است. مثلا در موارد مبتلا به قانقاریا. در قسمت آمار و احتمال به شکافتن این دوگانگی خواهیم پرداخت.



## نتیجه عدم استفاده از عقل چیست؟


در سطح فردی، هنگامی که از عقل خود درست استفاده نکنیم در وضعیتی بدتر از آنچه می‌توانستیم قرار می‌گیریم. یعنی احتمال اینکه فرد از وضعیت خود خوشحال باشد کمتر از احتمال این است که از وضعیت خود خوشحال باشد.

در سطح اجتماعی، برای مثال یک خانواده، یک روستا، یک شهر، یا یک کشور، هرچه استفاده درست از عقل کمتر اتفاق بیافتد احتمال اینکه افراد آن جامعه از وضعیت خود خوشحال باشند کمتر است.



## آیا جامعه ما از عقل خود صحیح استفاده می‌کند؟
با توجه به توضیح قسمت قبل نتیجه را به عهده خواننده قرار می‌دهیم.

## مدل ذهنی چیست 
در هر لحظه‌ای ذهن انسان دیدگاهی نسبت به محیط اطراف خود دارد. این دیدگاه را می‌توان با سئوال کردن از خود یا دیگران مشاهده بکنیم. برای مثال از خود بپرسید آیا باران می‌آید. جواب ممکن بلی، خیر، یا شاید باشد. هر کدام از جواب‌ها در واقع احتمال را که ذهن شما به باریدن باران می‌دهد را می‌رساند. برای مثال شاید همین الان از بیرون آمده‌اید و هوا بارانی بود لذا ذهن شما به شما خواهد گفت که بلی، باران می‌آید. شاید چند وقت است بیرون نرفته‌اید ولی چون در سحرا هستید می‌گویید احتمالا خیر.


## اندازه‌گیری درستی مدل ذهنی
با اینکه مدل ذهنی ما احتمالی هست این به معنی این نیست که حقیقت وجود ندارد و یا اینکه دو مدل ذهنی که هر دو احتمال متفاوت ارایه می‌دهند یکسان هستند. روش‌های مختلف برای اندازه گیری درستی و مقایسه مدل‌های ذهنی وجود دارد. بهترین روش برای اندازه‌گیری قدرت یک مدل ذهنی استفاده از فرمول زیر است:

$$ H(p,q) = -\sum_{x\in\mathcal{X}} p(x)\, \log q(x). $$

## اندیشیدن چیست
یکی از ابزارهای مهم استفاده از عقل اندیشیدن است. اندیشیدن فرایند پشت هم چیدن جملات به گونه‌ای است که هر جمله با جملات قبل سازگار باشد. اندیشیدنی که به صورت درست انجام بگیرد مدل ذهنی شما را به واقعیت نزدیک می‌کند. اندیشیدنی که به صورت نادرست انجام بشود مدل ذهنی شما را از واقعیت دور می‌کند. 


## هنر ندانستن - احمق کسی است که همه چیز را می‌داند.
هنگامی که شما اطلاعات کافی دارید و استدلال صحیح برای رسیدن به نتیجه‌ای را دارید می‌توانید آن نتیجه را دانسته بدانید. البته کمتر موقعی دانستن ۱۰۰ درصد است. بیشتر اوقات شما 

## استفاده از آمار و احتمال - ریدن احتمالی است 
دنیا احتمالی هست. ما هیچگاه امکان اندازه گیری و مشاهده همه چیز را نداریم. اصلی ترین هنر مشاهده جمع‌آوری مشاهدات و رسیدن به نتیج‌ای است که به واقعیت نزدیک‌تر است. 

بگذار به حل دوگانگی قطع شدن دست بپردازیم. فرض کنیم دو بیمارستان داریم. در یکی هر روز دست یک بیمار قطع می‌شود و در دیگری هر روز ۲ دست. کدام بهتر است؟ نمی‌دانیم! حالا فرض کن بدانیم که در اولی روزانه هزار بیمار وارد می‌شود و در دومی ده هزار بیمار. حالا چی؟ کدام بهتر است؟
باز هم نمی‌دانیم. باید دلیل قطع شدن دست‌ها را بررسی بکنیم. ۱۰ واحد دست قطع شده در هر یک از بیمارستان‌ها را بررسی می‌کنیم. todo

# استفاده از شرط بندی 



# تعریف دروغ
 می‌گویند اسکیموها ۱۰۰ واژه برای توصیف برف دارند. برای استفاده درست از عقل ما نیز لازم است مفهوم دروغ را با همان دقتی که اسکیمو‌ها مفهوم برف را متمایز می‌کنند بررسی بکنیم. در این نوشتار دروغ گفتار، نوشتار، یا عملی است که مدل ذهنی مخاطب را از حقیقت دور بکند. توجه شود که با این تعریف برخی مفاهیم ممکن است که برای برخی افراد دروغ تلقی شده و برای دیگران تلقی نشود. همین طور توجه بشود که چیزی که دروغ نیست الزاما حقیقت نیست. م

# 
